Маха Мантра (Hare Krishna Maha Mantra)

Харе Кришна Мантра

Харе Кришна Мантра, которую также называют Маха Мантра («Великая Мантра») – вайшнавская мантра из 16-ти слов. Считается что её слушание, повторение или воспевание возвышает сознание практикующего на духовный уровень. Практика повторения мантры Харе Кришна уходит своими корнями в Ведическое прошлое.

История

Махамантра Харе Кришна – древняя ведическая мантра, впервые упоминаемая еще в Яджур-Веде (Калисантарана-Упанишада). Популярной в Индии она стала благодаря вайшнавскому святому Чайтанья Махапрабху, который в XV-ом веке восхвалял Бога через воспевание этой мантры. В XX-ом веке популярность махамантры распространилась по всему миру благодаря Свами Прабхупаде – основателю «Общества сознания Кришны».

Текст мантры

Hare Krishna Hare Krishna
Krishna Krishna Hare Hare
Hare Rama Hare Rama
Rama Rama Hare Hare
Харе Кришна Харе Кришна
Кришна Кришна Харе Харе
Харе Рама Харе Рама
Рама Рама Харе Харе

Значение мантры

Многие тексты указывают на то, что именно эта мантра помогает устранить все препятствия нынешнего Железного века (Кали-юга) и поднять осознание практикующего на высочайшие уровни.
Состоит Махамантра из 16 слов – это повторяемые три имени Абсолюта: Харе, Кришна Рама. Имя «Кришна» означает «Всепривлекательный», «Рама» - «Всеблагой», «Харе» - обращение к аспекту энергии, женскому проявлению Абсолюта. Повторение махамантры – это обращение к Абсолюту именно в этих проявлениях, что реализовывает эти качества не только в окружающей реальности, но и внутри практикующего.

О чем мы думаем, тем и становимся. Это правило работает и в практике Харе Кришна махамантры. Повторяя 16 имен Абсолюта, мы концентрируем на них и на их качествах свой разум и тем самым сами приобретаем оттенок этих качеств. Это относится не к мистической силе мантры, а к свойствам и особенностям функционирования нашего разума.
Огромный эффект оказывает эта мантра на эмоциональное состояние человека, вызывая чувства радости, удовлетворенности и любви к окружающим. Авторитетные источники заявляют, что повторением этой мантры можно воспитать и развить в себе чувства любви и преданности к Высшим силам, Абсолюту, Богу.

Методы повторения

Как и любая другая мантра, Харе Кришна махамантра может практиковаться тремя способами: повторение вслух, шепотом и мысленно.
Самый эффективный метод практики – это мысленное повторение мантры. Но это требует достаточно высокого уровня контроля над разумом и способности к сосредоточению.
Несколько проще выполняется повторение мантры шепотом – это все еще требует высокой сосредоточенности, но за счет движения мышц голосового аппарата, это дается намного легче. Эффективность практики мантры значительно снижается.
Повторение вслух – самая простая методика мантра-медитации. Она не требует никакой предварительной подготовки и подходит абсолютно для всех.
Именно поэтому многие учителя рекомендуют повторять махамантру именно вслух.

Практика

Для практики мантра-медитации рекомендуют использовать четки со 108 усинками.
Нужно выделить достаточно свободного времени, чтобы вас ничего не отвлекало от практики, и уединиться в комфортном для вас месте.
Самые удобные позы для медитации – это Сиддхасана, Падмасана, Ардха Падмасана, Сукхасана и Ваджрасана. Можно повторять мантру и удобно расположившись в кресле, но в этом случае велика опасность просто заснуть в середине практики.
Перед началом мантра-медитации очень полезно сделать несколько глубоких, медленных вдохов-выдохов. Это позволяет расслабить физическое тело и настраивает разум на работу с мантрой.
Лучшее время для практики – это рассвет. Когда мы только пробуждаемся, разум еще успокоен и его легко настроить на медитативные техники.
Для того, чтобы избавиться от сонливости, можно сделать несколько асан или интенсивных пранаям.
Очень важно четко наметить себе количество повторяемых кругов мантры за один день. Это не только будет стимулировать нас к регулярной каждодневной практике, но и будет развивать нашу собранность и осознанность (по принципу наметил-сделал).
Для начинающих рекомендуют повторять только один круг (108 раз) джапа-медитации (повторение мантры). Со временем количество кругов можно увеличивать, делая столько, сколько вам комфортно без напряжения и столько, сколько позволяет наличие времени. В среднем, три круга сосредоточенного повторения отнимут около 45 минут.
Начинайте с повторения вслух и постепенно стремитесь усложнить технику – повторять шепотом и, в конце концов, мысленно. Даже если вы читаете только один круг мантры, вы можете начать с громкого повторения, потом перейти на повторение шепотом и окончить мысленным.